---  
layout: single
title: "제3장 자료의 정리 - 3. 확률변수와 확률분포"
date: 2021-08-01
categories: 
- 기초통계학
use_math: true
comments: true
---  
  
통계적 조사의 관측값은 양적일 수도 있고 질적일 수도 있다. 예를 들어, 어떤 사람의 키를 조사할 때에는 그 결과가 길이로서 양적이지만, 성별을 조사할 때는 그 결과가 '남', '여'와 같이 질적이다. 관측값이 양적일 경우에는 그 자료를 기술하기가 쉽지만, 질적일 경우에는 표본공간과 확률을 나타내는 것이 복잡해져서 자료의 기술이 힘들어진다. 이러한 경우에 표본공간의 원소들을 수에 대응시켜 생각하면 훨씬 편리하게 된다.  
  
---  
  
주사위를 던져 홀수의 눈이 나오면 '홀', 짝수의 눈이 나오면 '짝'이라고 약속하는 실험을 할 경우 표본공간은  
  
$S$={'홀', '짝'}  
  
이고 확률은  
  
$P$=('홀')=$P$('짝')$=\frac{1}{2}$  
  
이 된다. 이때 함수 $X$ 를 다음과 같이 정의하면  
  
$X$('홀')$=1$, $X$('짝')$=0$  
  
함수 $X$ 의 정의역은 표본공간 $S$={'홀', '짝'}이 되고, 치역은 {0,1}아 되며, 0과 1에 대응하는 확률은 각각 1/2이 된다. 즉, 표본공간 $S$ 와 그 위에서 주어진 확률이 함수 $X$ 에 의하여 수를 집합 {0, 1}과 그 위에서 주어진 확률로 변환되는 것이다.  
  
---  
  
일반적으로 **확률변수** (random variable) 는 표본공간의 각 원소를 하나의 실수로 대응시킨다. 즉, $c\in S$ 에 대해 $X(c)=x\in R$ 이다. 그리고 위에서의 예와 같이 확률변수는 표본공간에서의 확률로 대응시켜 준다. 이때 확률변수 $X$ 가 취하는 값에 따라 확률이 어떻게 흩어져 있는지를 합이 1인 양수로써 나타낸 것을 $X$ 의 **확률분포** (probability distribution) 또는 간단히 **분포**라고 한다.  
  
---  
  
위의 예에서 확률변수 $X$ 의 확률분포는 다음과 같다.  
  
|$x$|0|1|계|  
|:---:|:---:|:---:|:---:|  
|$P(X=x)$|$\frac{1}{2}$|$\frac{1}{2}$|1|  
  
---  
  
> ### 확률변수와 확률분포  
> 표본공간 위에서 정의된 실숫값 함수를 **확률변수** 라고 하고, 확률변수 $X$ 의 값에 따라 확률이 어떻게 흩어져 있는지를 합이 1인 양수로써 나타낸 것을 $X$ 의 **확률분포** 라고 한다.  
  
확률변수 $X$ 의 치역이 셀 수 있는 집합일 경우, $X$ 를 **이산확률변수** (random variable of discrete type) 라고 한다. 이산확률변수 $X$ 가 취할 수 있는 값이 $x_{1}, x_{2}, x_{3}, \cdots$ 일 때, $X$ 가 $x$ 의 값을 취할 확률 $p(x)$ 는 다음과 같다.  
  
$p(x)= \begin{cases} P(X=x), x=x_{i} (i=1, 2, \cdots) \\ 0 \end{cases} $

이때 $p(x)$ 를 확률변수 $X$ 의 **확률밀도함수** (probability density function) 라고 하며, 다음과 같은 성질을 갖는다.  
  
> ### 이산형 확률밀도함수  
> 이산확률변수 $X$ 의 확률밀도함수 $p(x)$ 에 대해 다음이 성립한다.  
> (1) $0\leq p(x)\leq 1$  
> (2) $\sum_{all x}p(x)=1$  
> (3) $P(a<X\leq b)=\sum_{a<X\leq b}{p(x)}$  
  
확률밀도함수의 성질 (3)을 보면, $X$ 에 관한 확률은 확률밀도함수로부터 쉽게 구해짐을 알 수 있다. 즉, 확률밀도함수 $p(x)$ 가 $X$ 의 확률분포를 결정하게 된다. 특히 $X$ 가 취할 수 있는 값들의 개수가 적을 때는 이를 표로 나타내면 편리하다. 이때 $X$ 의 확률분포를 표로 나타낸 것을 **확률분포표** 라고 한다.  
  
---  
  
어느 공장에서 생산된 컴퓨터 20대 중 5대가 불량품이라고 한다. 이 가운데 3대를 단순랜덤추출하였을 때, 그 중 불량품의 개수를 $X$ 라고 하자. 확률변수 $X$ 의 확률분포를 구하라.  
  
20개에서 3개를 택하는 방법의 수는 $\binom{20}{3}=1140$ 이므로,  
$p(0)=P(X=0)=\binom{15}{3} \binom{5}{0}/\binom{20}{3}=\frac{91}{228}$  
$p(1)=P(X=1)=\binom{15}{2} \binom{5}{1}/\binom{20}{3}=\frac{35}{76}$  
$p(2)=P(X=2)=\binom{15}{1} \binom{5}{2}/\binom{20}{3}=\frac{5}{38}$  
$p(3)=P(X=3)=\binom{15}{0} \binom{5}{3}/\binom{20}{3}=\frac{1}{114}$  
  
이다. 이를 정리하면 아래와 같은 확률분포표를 얻는다.  
  
|$x$|0|1|2|3|  
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|  
|$p(x)$|$\frac{91}{228}$|$\frac{35}{76}$|$\frac{5}{38}$|$\frac{1}{114}$|  
  
---  
  
확률변수 $X$ 의 치역이 셀 수 없는 집합의 경우, 즉 $X$ 가 실수의 어떤 구간 내의 모든 값을 취할 수 있을 때, $X$ 를 **연속확률변수** (random variable of continuous type) 라고 한다.  
  
이산확률변수와 마찬가지로 연속확률변수 $X$ 에 관한 확률도 확률밀도함수 $p(x)$ 에 의해 결정된다. 그러나 $p(x)$ 의 의미가 이산형과는 다르다. 즉, 이산형에서 $p(x)$ 는 $x$ 에서의 확률인 $p(x)=P(X=x)$ 를 나타내며, 그래프에서 $p(x)$ 는 높이를 나타낸다. 그러나 연속형에서는 넓이가 확률을 나타내다. 아래의 예에서 이를 확인하자.  
  
---  
  
0부터 1까지의 눈금이 있는 원판을 회전시켜 원판이 멈추었을 때 12시 방향의 눈금을 읽는 게임을 생각하자. 확률변수 $X$ 를   
  
$X=12$ 시 방향의 눈금  
  
으로 정의하면, $X$ 는 0부터 1까지의 모든 값을 취할 수 있으며, $X$ 의 확률밀도함수는  
  
$ p(x)=\begin{cases} 1 (0\leq x\leq 1) \\ 0 \end{cases} $  
  
로 정의되고, $X$ 가 구간 $[a, b]$ 사이에 속할 확률은 다음과 같이 나타낼 수 있다.  
  
$P(a\leq X\leq b)=b-a=\int_{a}^{b}{p(x)dx}$  
  
---  
  
$p(x)$ 의 그래프가 구간 $[a, b]$ 에서 같은 높이로 주어지는 분포를 **균등분포**(uniform distribution) 라고 하며, 기호 $U(a, b)$ 로 나타낸다. 위에서 정의된 분포 $p(x)$ 는 구간 $[0, 1]$ 에서 균등분포를 따르므로 $U(0, 1)$ 로 나타낸다.  
  
일반적으로 확률변수 $X$ 의 확률밀도함수가 $p(x)$ 일 때,  
  
$P(a\leq X\leq b)=\int_{a}^{b}{p(x)dx}$  
  
이며, 이는 구간 $[a, b]$ 위에서 곡선 $p(x)$ 아래의 넓이에 해당한다. 이와 같은 연속확률변수의 성질을 요약하면 아래와 같다.  
  
> ### 연속형 확률밀도함수 
> 연속확률변수 $X$ 의 확률밀도함수 $p(x)$ 에 대해 다음이 성립한다.  
> (1) $p(x)\geq 0$  
> (2) $\int_{-\infty}^{\infty}p(x)dx=1$  
> (3) $P(a\leq X\leq b)=\int_{a}^{b}p(x)dx (-\infty\leq a<b\leq \infty)$  
