---
layout: single
title: "제3장 자료의 정리 - 1. 확률"
date: 2021-07-27
categories: 
- 기초통계학
use_math: true
comments: true
---  
  
실험의 결과를 정확하게 예측할 수는 없다. 하지만 얻을 수 있는 모든 가능한 결과를 미리 알 수 있는 실험을 안다고 가정해보자. 이러한 실험이 같은 조건하에서 수없이 반복될 수 있는 실험을 **시행** (trial) 이라고 한다. 또 이러한 시행에서 일어날 수 있는 모든 가능한 결과들의 전체 집합을 **표본공간** (sample space) 이라고 하며, 이를 흔히 $S$ 로 나타낸다.  
  
---  
  
### 다음 각 시행에서 표본공간 $S$ 를 나타내어 보자.  
  
(1) 두 개의 동전을 동시에 던져서 나오면 면의 순서쌍을 관찰하는 실험에서, 동전의 앞면을 $H$, 뒷면을 $T$ 로 나타낼 때,  
$S={[(H, H), (H,T), (T, H), (T, T)]}$  
  
(2) 어느 도시에서 한 달 동안 발생하는 교통사고의 횟수를 조사할 때,  
$S={[0. 1. 2. \cdots]}$  
  
(3) 어느 공장에서 생산되는 TV의 수명시간을 측정할 때,  
$S={[t|t\geq0]}$  
  
---  
  
표본공간에서 관찰되는 임의의 부분집합을 **사건** (event) 이라고 하며, 어떤 사건에 속하는 원소가 시행의 결과로 관찰되면 그 사건이 일어났다고 말한다. 특히 하나의 원소로 이루어진 사건을 **근원사건** (elementary event) 이라고 한다. 예를 들어, 위의 (1) 예시에서 앞면이 적어도 한 번 나오는 사건은  
  
$A={[(H, H), (H, T), (T, H), (T, T)]}$  
  
로 나타낼 수 있으며, $A\subset S$  
  
두 사건 $A, B$ 에 대하여 $A\cup B$ 는 "$A$ 또는 $B$ 중에서 적어도 한쪽이 일어나는 사건"을 말하고, $A\cap B$ 라고 하면 "$A$ 와 $B$ 가 모두 일어나는 사건"을 뜻하며, 각각 "$A$ 와 $B$ 의 **합사건**", "$A$ 와 $B$ 의 **곱사건**" 이라고 한다. 표본공간 $SZ$ 에서 사건 $A$ 애 속하지 않는 모든 원소의 집합을 $A^{c}$ 로 나타내며 "$A$ 가 일어나지 않는 사건"을 뜻하고 "$A$ 의 여사건"이라고 한다. 또한 $A\cap B=\phi$ 인 두 사건 $A$ 와 $B$ 를 **서로 배반** (mutually disjoint) 인 사건이라고 하며, 두 사건 $A$ 와 $B$ 가 동시에 일어날 수 없음을 뜻한다.  
  
이제 시행의 결과로 일어날 사건들의 가능성을 계산하기 위해 확률의 정의와 그 성질에 대해 생각해 보자. **확률** (probability) 은 직관적으로 어떤 사건이 일어날 수 있는 가능성에 대한 수치적인 측도라고 할 수 있다. 확률 이론의 발전 초기에는 표본공간이 유한인 경우 또는 도형과 관련된 경우에 대한 확률의 게산이 주된 관심의 대상이었다. 따라서 라플라스 (Laplace) 는 각각의 근원사건이 일어날 가능성이 같은 정도로 기대된다고 가정하고 다음과 같이 확률을 정의하였다.  
  
> ### 고전적 확률  
> $N$ 개의 근원사건으로 구성된 표본공간에서 각각의 근원사건이 일어날 가능성이 같은 경우, $m$ 개의 근원사건으로 구성된 사건 $A$ 가 일어날 **확률** 은 $P(A)=\frac{m}{N}$ 으로 정의한다.  
  
---  
  
하나의 주사위를 두 번 던져서 나타나는 주사위의 눈의 수를 관찰할 때, 두 주사위의 눈의 합이 7이 되는 확률을 구하라.  
  
첫 번째 던진 주사위의 눈의 수를 $x$ , 두 번째 던진 주사위의 눈의 수를 $y$ 로 표기하면, 이 경우의 표본공간은 다음과 같다.  
  
$S=[{(x, y)|x=1, 2, \cdots, 6, y=1, 2, \cdots, 6}]$  
  
또 두 주사위의 눈의 합이 7이 되는 사건을 $A$ 라고 하면,  
  
$A=[{1, 6}, (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1)]$  
  
이다. 이 경우 각 주사위의 눈이 나올 가능성이 모두 같다고 할 수 있으므로, 사건 $A$ 의 확률은 다음과 같다.  
  
$P(A)=\frac{6}{36}=\frac{1}{6}$  
  
---  
  
확률의 고전적 정의는 표본공간이 유한 개의 근원사건을 가진 경우만 적용 가능하며, 실제로는 표본공간이 무한 개의 근원사건을 가지거나 각 근원사건이 일어날 가능성이 같지 않은 경우가 많다. 따라서 이 개념으로는 이론 전개가 어려우므로 많은 학자들이 좀 더 일반적인 확률의 의미를 정의하려고 시도했다. 이와 관련하여 과학적인 실험이나 자연현상에 대한 오랜 관측과정을 톨하여 "동일한 조건에서 같은 실험을 $n$ 번 반복할 때 한 사건 $A$ 의 상대도수는 실험횟수 $n$ 이 충분히 큰 경우 어떤 일정한 상수에 가까워진다." 는 것이 경헙적으로 인식되었다. 즉, 오랜 관찰 끝에는 일정한 패턴을 알아 낼 수 있는 것처럼 상대도수의 극한으로 확률을 정의할 수 있으며, 이를 통계적 확률이라고 한다. 그러나 위의 확률의 정의는 서술적인 것으로 논리적을 완전하지 못하다. 이 때문에 콜모고르프 (Kolmogorov) 는 몇 개의 공리를 바탕으로 추상적 접근을 통해 확률을 정의했는데, 이것이 다음과 같은 공리적 확률이다. 이는 오늘날의 확률공리로 도입되어 확률이론을 정립하게 되었다.  
  
> ### 공리적 확률  
> 다음 세 조건을 만족하는 함수 $P$ 를 표본공간 $S$ 에서 정의된 확률집합함수라고 하며, 함숫값 $P(A)$ 를 사건 $A$ 의 **확률** 이라고 한다.  
>   
> (1) 임의의 사건 $A$ 에 대해 $0\leq P(A)\leq 1$  
> (2) $P(S)=1$  
> (3) 서로 배반인 사건들 $A_{1}, A_{2}, \cdots$ 에 대해 $P(\bigcup_{n=1}^{\infty}{A_{n}})=\sum_{n=1}^{\infty}{P(A_{n})}$  
  
이와 같은 확률의 공리적 정의는 주어진 사건 $A$ 에 구체적으로 어떤 값을 확률로 줄 것인가는 명시되어 있지 않다. 따라서 사건에 대한 확률을 구하기 위해서는 적당한 방법으로 $P$ 를 정의하여 확률실험을 모형화하여야 한다.  
  
확률의 공리적 정의에 대해 다음과 같은 몇 가지 성질이 성립한다. 
  
> ### 공리적 확률에 관한 성질  
> (1) $P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$  
> (2) $P(A^{c})=1-P(A)$  
> (3) $A\subset B$ 이면 $P(A)\leq P(B)$  
  
---  
  
한 개의 동전을 네 번 던질 때 앞면이 적어도 두 번 이상 나올 확률을 구하여라.  
  
표본공간은 $S=[{(H, H, H, H), (H, H, H, T), \cdots, (T, T, T, T)}]$ 이며, 원소의 개수는 총 $2^{4}$ 개이다. 앞면이 두 번 이상 나올 사건을 $A$, 앞면이 나오지 않는 사건을 $B$, 그리고 앞면이 한 번만 나오는 사건을 $C$ 라고 하면 다음이 성립한다.  
  
$B=[{(T, T, T, T)}]$  
$C=[{(H, T, T, T), (T, H, T, T), (T, T, H, T), (T, T, T, H)}]$  
$A_{c}=B\cup C$  
$B\cap C=\phi$  
  
따라서 $P(A)$ 는 다음과 같이 구할 수 있다.  
  
$P(A)=1-P(A_{c})=1-P(B\cup C)=1-P(B)-P(C)=1-\frac{1}{16}-\frac{4}{16}=\frac{11}{16}$